# Приложение А. Словарь

Это приложение содержит неформальные определения многих терминов, ко-торые встречаются в книге. Некоторые из них относятся непосредственно к языку Objective-C, а другие связаны с объектно-ориентированным программи-рованием. Для них указан смысл термина в языке Objectivc-C.

Application Kit. Фреймворк для разработки пользовательского интерфейса при-ложения, который включает такие объекты, как меню, панели инструментов и окна. Входит в Cocoa. Иногда называется AppKit.

Cocoa Touch. Среда разработки, состоящая из фреймворков Foundation и UIKit.

Cocoa. Среда разработки, состоящая из фреймворков Foundation и Application Kit.

extern-переменная. См. Глобальная переменная.

Foundation framework. Коллекция классов, функций и протоколов, которые со-здают основу для разработки приложений, обеспечивая такие базовые возмож-ности, как управление памятью, доступ к файлам и URL, выполнение задач архивации, работа с коллекциями, строками, а также с числовыми объектами и объектами данных.

gee. Имя компилятора, разработанного организацией Free Software Foundation (FSF). gee поддерживает многие языки программирования, включая С, Objective-C и C++, gee — это стандартный компилятор, используемый в Мае OS X для компиляции программ Objective-C.

gdb. Стандартное средство отладки для программ, откомпилированных с помо-щью gcc.

Header-файл. См. Заголовочный файл.

id. Обобщенный тип объекта, который может содержать указатель налюбой тип объекта.

Interface Builder. Средство под управлением Mac OS X для создания графичес-кого пользовательского интерфейса для приложения.

isa. Специальная переменная экземпляра, определенная в корневом объекте и наследуемая всеми объектами. Переменная isa используется во время выполне-ния (runtime) для идентификации класса, которому принадлежит объект.

nil. Объект типа id, который используется для представления недействительного объекта. Его значение определяется как 0. Объекту nil можно передавать со-общения.

NSObject. Корневой объект в Foundation framework.

self. Переменная, которая используется внутри метода для ссылки на получателя сообщения.

super. Ключевое слово, используемое в методе для ссылки на родительский класс получателя.

UIKit. Фреймворк, позволяющий разрабатывать приложения для iPhone и iTouch. Помимо классов для работы с обычными элементами пользовательского интерфейса (Ш), такими как окна, кнопки и метки, в нем определены классы для работы со специфическими для устройства средствами, такими как ак-селерометр и сенсорный интерфейс. UIKit является частью Cocoa Touch.

Unicode-символ (Unicode character). Стандарт представления символов из набо-ров, содержащих до миллионов символов. Классы NSString и NSMutableString работают со строками, содержащими символы Unicode.

Xcode. Средство компиляции и отладки для разработки программ в Mac OS X.

XML. Сокращение от Extensible Markup Language. Формат по умолчанию для списков свойств, генерируемых в Mac OS X.

Абстрактный класс (abstract class). Класс, определенный таким образом, чтобы упростить создание подклассов. Экземпляры создаются из подкласса, а не из абстрактного класса. См. также Конкретный подкласс.

Автоматическая переменная (automatic variable). Переменная, для которой автоматически выделяется и затем высвобождается память соответственно при входе и выходе из блока операторов. Автоматические переменные имеют область действия, ограниченную блоком, в котором они определены, и не имеют начального значения по умолчанию. Перед ними можно ставить необязательное ключевое слово auto.

Автоматически высвобождаемый пул (autorelease pool). Объект, определенный в Foundation framework, который следит за объектами, которые должны быть высвобождены, когда высвобождается сам пул. Объекты добавляются в этот пул при передаче сообщения autorelease.

Архивация (archiving). Преобразование представления данных объекта в фор-мат, который можно в дальнейшем восстановить (разархивировать).

Битовое поле (bitfield). Структура, содержащая одно или несколько целых полей указанной длины в битах. Доступ к битовым полям и работа с ними происходит так же, как с другими элементами структур.

Блок операторов (statement block) . Один или несколько операторов, заключен-ных в фигурные скобки. Внутри блока операторов можно объявить локальные переменные, и область их действия ограничивается этим блоком.

Выражение с сообщением (message expression). Выражение, заключенное в пря-моугольные скобки, которое указывает объект (получатель) и сообщение, пе-редаваемое этому объекту.

Глобальная переменная (global variable). Переменная, определенная вне любого метода или функции в том же исходном файле или в других исходных файлах, где эта переменная объявлена как внешняя (extern).

Делегат (delegate). Объект, которому поручает выполнить определенное действие другой объект.

Динамический контроль типов (dynamic typing). Определение класса, которому принадлежит объект, на этапе выполнения, а не во время компиляции. См. так-же Статический контроль типов.

Динамическое связывание (dynamic binding). Определение конкретного метода для вызова с объектом на этапе выполнения, а не во время компиляции.

Директива (directive). В Objective-C — специальная конструкция, которая начи-нается со знака (@). Примеры директив: (©interface, ©implementation, ©end и @class.

Заголовочный файл (header file). Файл, содержащий общие определения, мак-росы и объявления переменных, которые включаются в программу с помощью оператора #import или #include.

Зона (zone). Назначаемая область памяти для размещения данных и объектов. Программа может работать с несколькими зонами для более эффективного уп-равления памятью.

Инкапсуляция (encapsulation). См. Инкапсуляция данных.

Инкапсуляция данных (data encapsulation). Концепция, согласно которой данные для объекта сохраняются в его переменных экземпляра и доступ к ним имеют только методы этого объекта. Это позволяет поддерживать целостность данных.

Интернационализация (internationalization) . См. Локализация.

Категория (category) . Набор методов, сгруппированных под указанным именем. Категории можно использовать как модули определений методов для класса, они могут использоваться для добавления новых методов к существующему классу.

Класс (class). Набор переменных экземпляра и методов, которые имеют доступ к этим переменным. После определения класса можно создавать экземпляры этого класса (то есть объекты).

Кластер (cluster). Абстрактный класс, который группирует набор частных кон-кретных подклассов, создавая упрощенный интерфейс с пользователем через этот абстрактный класс.

Коллекция (collection) . Объект Foundation framework, который является масси-вом, словарем или набором (множеством). Используется для группирования родственных объектов и работы с ними.

Конкретный подкласс (concrete subclass). Подкласс абстрактного класса. Экземпляры могут создаваться из конкретного подкласса.

Константная символьная строка (constant character string). Последовательность символов, заключенная в кавычки. Если она начинается с символа @, то опре-деляет объект константной символьной строки типа NSConstantString.

Корневой объект (root object). Объект верхнего уровня в иерархии наследования, не имеющий родительского объекта.

Локализация (localization). Процесс подготовки программы для выполнения в определенном географическом регионе, обычно путем перевода сообщений на язык этого региона и адаптации к соответствующим часовым поясам, денежным знакам, форматам даты и т.д. Иногда локализацией называют только перевод на соответствующий язык, а термин интернационализация используют для остальной части этого процесса.

Локальная переменная (local variable) . Переменная, область действия которой ограничена блоком, в котором она определена. Переменные могут быть локальными в методе, функции или в блоке операторов

Массив (array). Упорядоченный набор значений. Массивы можно определять как базовый тип Objective-C и реализовать как объекты в среде Foundation с помощью классов NSArray и NSMutableArray.

Метод (method). Процедура, которая принадлежит классу и может выполняться путем передачи сообщения объекту-классу или экземплярам из этого класса. См. также Метод класса и Метод экземпляра.

Метод доступа (accessor method). Метод, который получает или задает значение переменной экземпляра. Использование методов доступа для получения или задания значений переменных экземпляра согласуется с методологией инкап-суляции данных.

Метод завода (factory method). См. Метод класса.

Метод класса (class method). Метод (определяемый с помощью ведущего знака +), который вызывается для объектов-классов. Си. также Метод экземпляра.

Метод экземпляра (instance method). Метод, который может быть вызван экзем-пляром класса. См. также Метод класса.

Метод-получатель (getter method). Метод доступа, который считывает значение переменной экземпляра.

Метод-установщик (setter method) . Метод доступа, который задает значение переменной экземпляра. См. также Метод-получатель.

Мутабельный объект (mutable object). Объект, значение которого можно изме-нять. Foundation framework поддерживает мутабельные и немутабельные мас-сивы, наборы (множества), строки и словари. См. также Немутабельный объект.

Набор, или множество (set). Неупорядоченная коллекция уникальных объектов, реализуемая в Foundation с помощью классов NSSet, NSMutableSet и NSCountedSet.

Назначенный инициализатор (designated initializer). Метод, который будут вызывать все остальные методы инициализации в данном классе или подклассах (путем передачи сообщений к super).

Наследование (inheritance). Процесс передачи в подклассы методов и перемен-ных экземпляра из класса, начиная с корневого объекта.

Немутабельный объект (immutable object). Объект, значение которого может изменяться. Примеры из Foundation framework: объекты NSString, NSDictionary и NSArray. См. также Мутабельный объект.

Неформальный протокол (informal protocol). Набор логически связанных мето-дов, объявленный как категория (часто как категория корневого класса). В от-личие от формальных протоколов все методы в неформальном протоколе не обязательно должны быть реализованы. См. также Формальный протокол.

Нуль-символ (null character). Символ, значение которого равно 0. Константа нуль-символа обозначается как *\0".

Объединение (union). Составной тип данных, например, структура, содержащая элементы, которые сохраняются в одной и той же области памяти. В любой момент времени только один из таких элементов может занимать эту область памяти.

Объект (object). Набор переменных и соответствующих методов. Объекту мож-но передавать сообщения для выполнения одного из его методов.

Объект-класс (class object). Объект, который идентифицирует определенный класс. Имя класса может использоваться как получатель сообщения для вызова метода класса. В других случаях метод класса может вызываться примени-тельно к этому классу для создания объекта класса.

Объектно-ориентированное программирование (object-oriented programming). Способ программирования, основанный на классах и объектах с выполнением действий над этими объектами.

Объявление свойств (property declaration). Способ задания атрибутов для пере-менных экземпляра, которые позволяют компилятору генерировать для переменных экземпляра методы доступа, не допускающие утечки памяти и конфликта потоков. Объявления свойств можно также использовать, чтобы объявлять атрибуты для методов доступа, которые будут динамически загружаться во вре-мя выполнения.

Оператор (statement). Одно или несколько выражений, заканчивающихся точкой с запятой.

Переменная экземпляра (instance variable). Переменная, которая объявлена в сек-ции interface (или унаследована из родительского класса) и содержится в каждом экземпляре объекта. Методы экземпляра имеют непосредственный доступ к своим переменным экземпляра.

Пересылка (forwarding) . Процесс передачи сообщения и связанных с ним аргу-ментов другому методу для выполнения.

Подкласс (subclass). Называют также дочерним классом. Подкласс наследует ме-тоды и переменные экземпляра из своего родительского класса (суперкласса).

Подчинение (conform). Класс подчиняется протоколу (согласуется с ним), если он принимает все обязательные методы в этом протоколе либо путем реализа-ции (implementation), либо посредством наследования.

Полиморфизм (polymorphism). Способность объектов различных классов при-нимать одинаковое сообщение.

Получатель (receiver). Объект, которому передается сообщение. Получатель может быть указан как self изнутри вызываемого метода.

Препроцессор (preprocessor). Программа, которая первоначально просматривает исходный код, обрабатывая строки, которые начинаются со знака #, то есть предположительно содержат специальные препроиессорные выражения. Обычно при- мненяется для определения макросов с помощью оператора #define, включения других исходных файлов с помощью операторов «import и «include, а также условного включения строк исходного текста с помощью операторов #if, «ifdef и «ifndef.

Протокол (protocol). Список методов, которые должны быть реализованы клас-сом для подчинения протоколу или принятия протокола. Протоколы позволяют стандартизовать интерфейс между классами. Си. также Формальный протокол и неформальный протокол.

Процедурный язык программирования (procedural programming language). Язык, в котором программы определяются с помощью процедур и функций, работающих с набором данных.

Пустой символ. Си. Нуль-символ.

Пустой указатель (null pointer). Значение недействительного указателя, обычно определяемое как 0.

Распределенные объекты (Distributed Objects). Способность объектов Foundation в одном приложении взаимодействовать с объектами Foundation в другом при-ложении, возможно, работающем на другой машине.

Родительский класс (parent class). Класс, из которого наследует другой класс. Называется также суперклассом.

Сборка (linking). Процесс преобразования одного или нескольких объектных файлов в программу, которую можно выполнять.

Сборка мусора (garbage collection). Система управления памятью, которая авто-матически освобождает память, занятую объектами, ссылки на которые отсут-ствуют. Сборка мусора не поддерживается в среде runtime iPhone.

Секция implementation (implementation section). Секция определения класса, ко-торая содержит конкретный код (то есть реализацию) для методов, объявленных в соответствующей секции interface (или в соответствии с определением протокола).

Секция interface (interface section). Секция для объявления класса, его супер-класса, переменных экземпляра и методов. Для каждого метода объявляются также типы аргументов и тип возвращаемого значения. См. также Секция implementation.

Секция интерфейса. См. Секция interface.

Секция реализации. См. Секция implementation.

Селектор (selector). Имя, используемое для выбора метода, который должен быть выполнен для объекта. Компилированные селекторы имеют тип SEL, и они могут генерироваться с помощью директивы @selector.

Символьная строка (character string). Последовательность символов, которая заканчивается нуль-символом (“\0").

Синтезируемый метод (synthesized method). Метод-установщик (setter) или ме-тод-получатель (getter), который автоматически создается для вас компилято-ром. Эта возможность была добавлена в язык Objective-C 2.0.

Словарь (dictionary). Коллекция пар ключ-значение, реализуемая в Foundation с помощью классов NSDictionary и NSMutableDictionary.

Си. также Метод-установщик

Сообщение (message). Метод и связанные с ним аргументы, которые передаются объекту (получателю сообщения).

Составной класс (composite class). Класс, который состоит из объектов других классов; он часто используется как альтернатива подклассов.

Список свойств (property list). Представление различных типов объектов в стан-дартизованном формате. Списки свойств обычно хранятся в формате XML.

Статическая переменная (static variable). Переменная, область действия которой ограничена блоком или модулем, в котором она определена. Статические пе-ременные имеют начальное значение по умолчанию, равное 0, и сохраняют с вое значение после вызова метода или функции.

Статическая функция (static function) . Функция, объявляемая с ключевым сло-вом static. Ее могут вызывать только другие функции или методы, определенные в том же исходном файле.

Статический контроль типов (static typing) . Явное указание класса, которому принадлежит объект, на этапе компиляции. См. также Динамический контроль типов.

Структура (structure) . Составной тип данных, который может содержать эле-менты различных типов. Структуры можно присваивать другим структурам, передавать как аргументы функциям и методам, и они могут также возвращаться функциями и методами.

Суперкласс (super class). Родительский класс определенного класса. См. также super.

Счетчик ссылок (reference count). См. Счетчик удержаний.

Счетчик удержаний (retain count). Счетчик числа ссылок на объект. Наращива-ется путем передачи объекту сообщения retain и уменьшается путем передачи сообщения release.

Уведомление (notification). Процесс передачи сообщения объектам, которые зарегистрированы для извещения (уведомления) в случае возникновения опре-деленного события.

Указатель (pointer). Значение, которое является ссылкой на другой объект или тип данных. Указатель реализуется как адрес определенного объекта или зна-чения п памяти. Экземпляр класса — это указатель на местонахождение данных объекта в памяти.

Формальный протокол (formal protocol). Набор связанных методов, которые сгруппированы под именем, объявленным с помощью директивы ©protocol. Различные классы (не обязательно связанные) могут принять формальный протокол путем реализации (или наследования) всех его обязательных методов. См. также Неформальный протокол

Фреймворк (framework). Набор классов, функций, протоколов, документации, header-файлов и других ресурсов, которые связаны друг с другом. Например, фреймворк Cocoa используется в разработке интерактивных графических при-ложений под управлением Mac OS X.

Функция (function). Блок операторов, идентифицируемый определенным име-нем; может принимать один или несколько аргументов, передаваемых в виде значений, и может (не обязательно) возвращать значение. Функции могут быть локальными (статическими) по отношению к файлу, в котором они определе- иы, или глобальными. Во втором случае их можно вызывать из функций или методов, определенных в других файлах.

Экземпляр (instance). Конкретное представление класса. Экземпляры — это объекты, которые обычно создаются путем передачи объекту-классу сообщения altoc или new.

Этап выполнения (runtime). Время, когда выполняется программа; runtime — это также механизм, ответственный за выполнение инструкций программы.

Этап компиляции (compile time). Этап, во время которого происходит анализ исходного кода и ею преобразование в формат более низкого уровня, который называется объектным кодом.